# JavaScript

JavaScript 是 Web 的编程语言。所有现代的 HTML 页面都可以使用 JavaScript。JavaScript 非常容易学。

JavaScript 是互联网上最流行的脚本语言，这门语言可用于 HTML 和 web，更可广泛用于服务器、PC、笔记本电脑、平板电脑和智能手机等设备。

- JavaScript 是一种轻量级的编程语言。
- JavaScript 是可插入 HTML 页面的编程代码。
- JavaScript 插入 HTML 页面后，可由所有的现代浏览器执行。

HTML 中的 Javascript 脚本代码必须位于 `<script>` 与 `</script>` 标签之间。

Javascript 脚本代码可被放置在 HTML 页面的 `<body>`和 `<head> `部分中。

## JavaScript 可以通过不同的方式来输出数据：

- 使用 **window.alert()** 弹出警告框。
- 使用 **document.write()** 方法将内容写到 HTML 文档中。
- 使用 **innerHTML** 写入到 HTML 元素。
- 使用 **console.log()** 写入到浏览器的控制台。

## 操作 HTML 元素

如需从 JavaScript 访问某个 HTML 元素，您可以使用 document.getElementById(*id*) 方法。

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<body>

<h1>我的第一个 Web 页面</h1>

<p id="demo">我的第一个段落</p>

<script>
document.getElementById("demo").innerHTML = "段落已修改。";
</script>

</body>
</html>
```

## JavaScript 字面量

**数组（Array）字面量** 定义一个数组：

```
[40, 100, 1, 5, 25, 10]
```

**对象（Object）字面量** 定义一个对象：

```
{firstName:"John", lastName:"Doe", age:50, eyeColor:"blue"}
```

**函数（Function）字面量** 定义一个函数：

```
function myFunction(a, b) { return a * b;}
```

## JavaScript 变量

在编程语言中，变量用于存储数据值。

JavaScript 使用关键字 **var** 来定义变量， 使用等号来为变量赋值：

```javascript
var x, length

x = 5

length = 6
```

## JavaScript 注释

不是所有的 JavaScript 语句都是"命令"。双斜杠 **//** 后的内容将会被浏览器忽略：

## JavaScript 函数

JavaScript 语句可以写在函数内，函数可以重复引用：

```javascript
function myFunction(a, b) {
    return a * b;                                // 返回 a 乘以 b 的结果
}
```

## JavaScript 语句

JavaScript 语句是发给浏览器的命令。

这些命令的作用是告诉浏览器要做的事情。

下面的 JavaScript 语句向 id="demo" 的 HTML 元素输出文本 "你好 Dolly" ：

```javascript
document.getElementById("demo").innerHTML = "你好 Dolly";
```

## JavaScript 代码

JavaScript 代码是 JavaScript 语句的序列。

浏览器按照编写顺序依次执行每条语句。

本例向网页输出一个标题和两个段落：

```javascript
document.getElementById("demo").innerHTML="你好 Dolly";
document.getElementById("myDIV").innerHTML="你最近怎么样?";
```

## JavaScript 代码块

JavaScript 可以分批地组合起来。

代码块以左花括号开始，以右花括号结束。

代码块的作用是一并地执行语句序列。

本例向网页输出一个标题和两个段落：

```javascript
function myFunction()
{
    document.getElementById("demo").innerHTML="你好Dolly";
    document.getElementById("myDIV").innerHTML="你最近怎么样?";
}
```

# JavaScript 正则表达式

正则表达式（英语：Regular Expression，在代码中常简写为regex、regexp或RE）使用单个字符串来描述、匹配一系列符合某个句法规则的字符串搜索模式。

搜索模式可用于文本搜索和文本替换。

在 JavaScript 中，正则表达式通常用于两个字符串方法 : search() 和 replace()。

- **search()** 方法用于检索字符串中指定的子字符串，或检索与正则表达式相匹配的子字符串，并返回子串的起始位置。

- **replace()** 方法用于在字符串中用一些字符串替换另一些字符串，或替换一个与正则表达式匹配的子串。

# JavaScript 声明提升

JavaScript 中，函数及变量的声明都将被提升到函数的最顶部。

JavaScript 中，变量可以在使用后声明，也就是变量可以先使用再声明。

声明提升：函数声明和变量声明总是会被解释器悄悄地被"提升"到方法体的最顶部。

**JavaScript 初始化不会提升**

**JavaScript 只有声明的变量会提升，初始化的不会。**